حتى الآن، عرفنا أن المخطط الخطي يمكن
أن يكون له اتجاه رأسي أو اتجاه أفقي
وعرفنا أيضًا أن من الممكن
أن يكون للواجهات قيم وزنية..
لتملأ المساحة الزائدة في الأصل
الآن سنمضي بعض الوقت في دراسة
مجموعة واجهات المخطط النسبي
سيساعدك هذا على بناء مخططات أكثر مرونة
أتذكر "راي" المخطط النسبي؟
إنه المخطط الأب، وتمثله
مجموعة الواجهات هذه هنا
إنه يساعد الواجهات التوابع على التموضع
داخل هذه المساحة الحاوية لهم
في المخطط النسبي، يمكن نسب الواجهات
لواجهة أصل كأن يكونوا أعلاها أو أسفلها
الاختيار الآخر هو نسب موضع
الواجهات التوابع لبعضهم البعض
هكذا
فلنركز أولًا على حالة أن يكون
موضع الواجهات منسوب للمخطط الأصل
في هذا المثال، المخطط النسبي الأصل ضبطت
قيمتي عرضه وطوله ليكونا "مماثلة الأصل"
لذا فهو بنفس حجم الهاتف
الواجهات التوابع للمخطط
النسبي يمكن نسب موضعهم..
لحواف الأصل اليسرى،
العليا، اليمنى أو السفلى
هذا هو الكود الخاص بذلك
في عنصر XML للواجهة التابعة..
مثلًا واجهة النص أو واجهة الصورة،
عليك إضافة هذه الخصائص
اسم الخاصية يُكتب هكذا:
android:layout_alignParentTop
هذه الخاصية تحدد ما إذا كان موضع الواجهة
سيكون بمحاذاة حافة المخطط العليا أم لا
لذا فالقيمتين المتاحتين
لها هما "True" أو "False"
إذا كانت القيمة True، فستكون الواجهة
بمحاذاة حافة المخطط الأصل العليا
إذا كانت False، فلن تكون الواجهة كذلك
هناك خصائص لكل الحواف الأخرى أيضًا
مثلًا: "محاذاة حافة الأصل السفلى"
لمحاذاة الحافة السفلى للمخطط الأصل
وهناك "محاذاة حافة الأصل اليسرى"
لمحاذاة الحافة اليسرى للمخطط الأصل
ثم هناك "محاذاة حافة الأصل اليمنى"
لمحاذاة الحافة اليمنى للمخطط الأصل
يمكنك مزج الخصائص واستخدام أكثر
من واحدة منهم في نفس الوقت
فلنأخذ واجهة الصورة هذه كمثال
سنضبط قيمة خاصية "محاذاة حافة
الأصل العليا" لتكون True
لأن الواجهة تحاذي الحافة
العليا للمخطط الأصل
وهي أيضًا بمحاذاة حواف
المخطط اليسرى واليمنى
لذا سنضبط قيمة خاصية "اليسرى"
لتكون True وكذلك "اليمنى"
الواجهة لا تحاذي الحافة السفلى للمخطط
الأصل، لذا سنجعل قيمة هذه الخاصية False
وبالنسبة لواجهة النص بالأسفل هنا
إنها بمحاذاة الحواف السفلى
واليمنى واليسرى للمخطط الأصل،
لذا ستكون "محاذاة الأصل السفلى" True
و"محاذاة الأصل اليسرى" True،
و"محاذاة الأصل اليمنى" True،
لكن "محاذاة الأصل العليا" False
بالإضافة إلى وضع واجهة تابعة
في أعلى وأسفل الشاشة..
يمكنك أيضًا وضعها في أركان محددة
إذا أردنا ضبط موضع واجهة نص عيد
الميلاد بأعلى يسار الشاشة
سنضبط قيمة "محاذاة الأصل العليا" True،
وقيمة "محاذاة الأصل اليسرى" True،
لوضع واجهة بأعلى يمين الشاشة
سنريد وضعها بمحاذاة الحافة
العليا واليمنى للمخطط الأصل
لذا "محاذاة الأصل العليا" ستكون True،
و"محاذاة الأصل اليمنى" ستكون True،
لوضعها في أسفل يسار الشاشة، سنضبط قيمها
إلى محاذاة الحواف اليسرى والسفلى للمخطط
لذا سنكتب "محاذاة الأصل السفلى"
تساوي True
و"محاذاة الأصل اليسرى" تساوي True
هاتان قيمتهما False وهما افتراضيًا
كذلك، لذا لست مضطرًا لإضافتهم للكود
وللركن الأخير، الواجهة ستكون بمحاذاة
الحافة اليمنى والسفلى للمخطط الأصل
لذا "محاذاة الأصل السفلى"
و"اليمنى" تساويان True
والقيمتان الأخريتان False، لذا
لا نحتاج لكتابتهم في الكود
صدق أو لا، هناك خصائص أخرى يمكنك ضبطها
يمكنك أيضًا وضع الواجهة
في مركز الشاشة أفقيًا
لذا تضبط android:layout_CenterHorizontal
لتكون True
ويمكنك أيضًا إضافتها للخصائص
الموجودة التي تعلمناها من قبل
لذا إذا كانت هذه الواجهة محاذاتها
للأسفل ومتمركزة أفقيًا، فستبدو هكذا
آخر خاصية سأريك إياها هي
android:layout_CenterVertical
إذا كانت قيمتها True، فسوف تتمركز
الواجهة رأسيًا في المخطط الأصل
وما جعل واجهة النص هذه توضع بمحاذاة
الحافة اليسرى للمخطط الأصل..
رغم أننا لم نضبط هذه القيمة
هو أن كل الواجهات داخل المخطط النسبي..
موضعهم الافتراضي في أعلى
يسار مجموعة الواجهات
كل هذه الخصائص تسمى باراميترات
مجموعة واجهات المخطط
وعلى الرغم من أن إعلانهم
يتم في عنصر XML التابع..
فإن مجموعة واجهات المخطط الأصل تستخدم
قيمهم لتحديد مواضع الواجهات التوابع
لهذا فجميعهم يُكتب
"layout_" في بداية أسمائهم
كما يتبع أسلوب كتابة "layout_width"
و"layout_height" اللتان تعرفهما بالفعل
وهما أيضًا من باراميترات
مجموعة واجهات المخطط
لأن المخطط الأصل يستخدمها لتحديد
مواضع وأحجام الواجهات التابعة
وهذا هو كود XML للمخطط
النسبي وتوابعه
يمكنك الوصول إليه من الرابط بالأسفل
لدينا وسم فتح مخطط نسبي في البداية
ووسم إغلاق في النهاية هنا
والواجهات التابعة جميعهم بينهما
قيمتي عرض وطول المخطط مضبوطتان
ليكونا "مماثلة الأصل"
وبما إن هذا مخطط تطبيقنا بالكامل،
فسوف يأخذ حيز الشاشة بالكامل
هناك ثلاثة واجهات نصية
مستخدمة داخل المخطط النسبي
أولهم نص يقول: "سعيد"
قيمتي طوله وعرضه مضبوطتان
إلى "التفاف المحتوى"
ولدينا هذه الخصائص الإضافية ليحدد المخطط
النسبي موضع واجهة النص التابعة هذه
وهم يحددوا له أنها ستكون بمحاذاة
الحافتين اليمنى والعليا للمخطط الأصل
لذا تظهر كلمة "سعيد" بأعلى يمين الشاشة
بالنسبة لنص "عيد ميلاد"، قيمتي العرض
والطول هما أيضًا "التفاف المحتوى"
ثم نريد ضبطها لتكون بمحاذاة الحافتين
السفلى واليسرى للمخطط الأصل
مما يؤدي بالنص إلى هذا
الركن بالأسفل هنا
النص الأخير الذي يقول: "لك"، لم نكتب له
خصائص تحدد موضعه بالنسبة للمخطط الأصل
كل ما نعرفه هو أن طوله وعرض
سيكونا بقيمة "التفاف المحتوى"
كما ذكرت من قبل، إذا لم
تحدد أين ستوضع واجهة تابعة
فافتراضيًا سيضيفها المخطط
النسبي بأعلى يسار الشاشة